# grep

Linux系统中grep命令是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹 配的行打印出来。grep全称是Global Regular Expression Print，表示全局正则表达式版本，它的使用权限是所有用户。

grep家族包括grep、egrep和fgrep。egrep和fgrep的命令只跟grep有很小不同。egrep是grep的扩展，支持更多的re元字符， fgrep就是fixed grep或fast grep，它们把所有的字母都看作单词，也就是说，正则表达式中的元字符表示回其自身的字面意义，不再特殊。linux使用GNU版本的grep。它功能更强，可以通过-G、-E、-F命令行选项来使用egrep和fgrep的功能。

## 格式和主要参数

```
grep [options]

主要参数：  grep --help可查看

​	-c：只输出匹配行的计数。

​	-i：不区分大小写。

​	-h：查询多文件时不显示文件名。

​	-l：查询多文件时只输出包含匹配字符的文件名。

​	-n：显示匹配行及 行号。

​	-s：不显示不存在或无匹配文本的错误信息。

​	-v：显示不包含匹配文本的所有行。

​	--color=auto ：可以将找到的关键词部分加上颜色的显示。
```

pattern正则表达式主要参数:

```
\： 忽略正则表达式中特殊字符的原有含义。

^：匹配正则表达式的开始行。

$: 匹配正则表达式的结束行。

\<：从匹配正则表达 式的行开始。

\>：到匹配正则表达式的行结束。

[ ]：单个字符，如[A]即A符合要求 。

[ - ]：范围，如[A-Z]，即A、B、C一直到Z都符合要求 。

.：所有的单个字符。

*：所有字符，长度可以为0。
```

## 简单示例

```Shell
itcast$ grep ‘test’ d*

显示所有以d开头的文件中包含 test的行

 
itcast $ grep ‘test’ aa bb cc

显示在aa，bb，cc文件中匹配test的行。


itcast $ grep ‘[a-z]\{5\}’ aa

显示所有包含每个字符串至少有5个连续小写字符的字符串的行。

 
itcast $ grep ‘w\(es\)t.*\1′ aa

​	如果west被匹配，则es就被存储到内存中，并标记为1，然后搜索任意个字符(.*)，这些字符后面紧跟着 另外一个es(\1)，找到就显示该行。如果用egrep或grep -E，就不用”\”号进行转义，直接写成’w(es)t.*\1′就可以了。
```

## 复杂示例

```Shell
明确要求搜索子目录：

grep -r

或忽略子目录

grep -d skip

如果有很多输出时，您可以通过管道将其转到’less’上阅读：

itcast$ grep magic /usr/src/Linux/Documentation/* | less

这样，您就可以更方便地阅读。
```

有一点要注意，您必需提供一个文件过滤方式(搜索全部文件的话用 *)。如果您忘了，’grep’会一直等着，直到该程序被中断。如果您遇到了这样的情况，按ctrl+c，然后再试。

## 一些有意思的命令行参数

```Shell
grep -i pattern files ：不区分大小写地搜索。默认情况区分大小写，

grep -l pattern files ：只列出匹配的文件名，

grep -L pattern files ：列出不匹配的文件名，

grep -w pattern files ：只匹配整个单词，而不是字符串的一部分(如匹配’magic’，而不是’magical’)，

grep -C number pattern files ：匹配的上下文分别显示[number]行，

grep pattern1 | pattern2 files ：显示匹配 pattern1 或 pattern2 的行，(or)

例如：grep "abc\|xyz" testfile 表示过滤包含abc或xyz的行

grep pattern1 files | grep pattern2 ：显示既匹配 pattern1 又匹配 pattern2 的行。(and)

grep -n pattern files 即可显示行号信息

grep -c pattern files 即可查找总行数
```

还有些用于搜索的特殊符号：\< 和 \> 分别标注单词的开始与结尾。

例如：

```Shell
grep man * 会匹配 ‘Batman’、’manic’、’man’等，(* 号是通配符，Shell会先对通配符展开，再传入grep中)

grep ‘\<man’ * 匹配’manic’和’man’，但不是’Batman’，

grep ‘\<man\>’ 只匹配’man’，而不是’Batman’或’manic’等其他的字符串。

‘^’： 指匹配的字符串在行首，

‘$’： 指匹配的字符串在行 尾，
```





# find

在运行一个非常消耗资源的find命令时，很多人都倾向于把它放在后台执行，因为遍历一个大的文件系统可能会花费很长的时间。

## find 命令格式

- find命令的一般形式为

```Shell
find pathname -options [-print -exec -ok ...]
```

- find命令的参数

```Shell
pathname: find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录，递归查找。

-print： find命令将匹配的文件输出到标准输出。

-exec： find命令对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为'command' {} \;，注意{}内部无空格，和\；之间含有一个空格分隔符。

-ok： 和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的shell命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
```

- find命令选项

```Shell
-name 按照文件名查找文件。

-perm 按照文件权限来查找文件。

-prune 使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被

find命令忽略。

-user 按照文件属主来查找文件。

-group 按照文件所属的组来查找文件。

-mtime -n +n 按照文件的更改时间来查找文件，-n表示文件更改时间距现在n天以内，+n表示文件更改时间距现在

n天以前。find命令还有-atime和-ctime 选项，但它们都和-m time选项。

-nogroup 查找无有效所属组的文件，即该文件所属的组在/etc/groups中不存在。

-nouser 查找无有效属主的文件，即该文件的属主在/etc/passwd中不存在。

-newer file1 ! file2 查找更改时间比文件file1新但比文件file2旧的文件。

-type 查找某一类型的文件，诸如：

b - 块设备文件。

d - 目录。

c - 字符设备文件。

p - 管道文件。

l - 符号链接文件。

f - 普通文件。

-size n：[c] 查找文件长度为n块的文件，带有c时表示文件长度以字节计。

-depth 在查找文件时，首先查找当前目录中的文件，然后再在其子目录中查找。

-fstype 查找位于某一类型文件系统中的文件，这些文件系统类型通常可以在配置文件/etc/fstab中找到，该配

置文件中包含了本系统中有关文件系统的信息。

-mount 在查找文件时不跨越文件系统mount点。

-follow 如果find命令遇到符号链接文件，就跟踪至链接所指向的文件。

-amin n 查找系统中最后N分钟访问的文件
-atime n 查找系统中最后n*24小时访问的文件
-cmin n 查找系统中最后N分钟被改变文件状态的文件
-ctime n 查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件
-mmin n 查找系统中最后N分钟被改变文件数据的文件
-mtime n 查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件
```

- 使用exec或ok来执行shell命令

  使用find时，只要把想要的操作写在一个文件里，就可以用exec来配合find查找，很方便的。

  在有些操作系统中只允许-exec选项执行诸如ls或ls -l这样的命令。大多数用户使用这一选项是为了查找旧文件并删除它们。建议在真正执行rm命令删除文件之前，最好先用ls命令看一下，确认它们是所要删除的文件。

  exec选项后面跟随着所要执行的命令或脚本，然后是一对儿{}，一个空格和一个\，最后是一个分号。为了使用exec选项，必须要同时使用print选项。如果验证一下find命令，会发现该命令只输出从当前路径起的相对路径及文件名。

- 例如：为了用ls -l命令列出所匹配到的文件，可以把ls -l命令放在find命令的-exec选项中

  ```Shell
  \# find . -type f -exec ls -l {} \;
  ```

- 任何形式的命令都可以在-exec选项中使用。

- 在下面的例子中我们使用grep命令。find命令首先匹配所有文件名为“ passwd*”的文件，例如passwd、passwd.old、passwd.bak，然后执行grep命令看看在这些文件中是否存在一个itcast用户。

  ```Shell
  # find /etc -name "passwd*" -exec grep "itcast" {} \; 这里使用双引号，Shell不会对passwd*进行通配符，而是将这个字符串交给find，让find程序解析。
  
  itcast:x:1000:1000::/home/itcast:/bin/bash
  ```

## xargs

- build and execute command lines from standard input
- 在使用find命令的-exec选项处理匹配到的文件时， find命令将所有匹配到的文件一起传递给exec执行。但有些系统对能够传递给exec的命令长度有限制，这样在find命令运行几分钟之后，就会出现 溢出错误。错误信息通常是“参数列太长”或“参数列溢出”。这就是xargs命令的用处所在，特别是与find命令一起使用。
- find命令把匹配到的文件传递给xargs命令，而xargs命令**每次只获取一部分**文件而不是全部，不像-exec选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批，并如此继续下去。

- 在有些系统中，**使用-exec选项会为处理每一个匹配到的文件而发起一个相应的进程**，并非将匹配到的文件全部作为参数一次执行；这样在有些情况下就会出现进程过多，系统性能下降的问题，因而效率不高；
- 而使用**xargs命令则只有一个进程**。另外，在使用xargs命令时，究竟是一次获取所有的参数，还是分批取得参数，以及每一次获取参数的数目都会根据该命令的选项及系统内核中相应的可调参数来确定。

- 下面的例子查找系统中的每一个普通文件，然后使用xargs命令来测试它们分别属于哪类文件

```Shell
find . -type f -print | xargs file
```

- 用grep命令在当前目录下的所有普通文件中搜索hello这个词：

  ```Shell
  find . -name \* -type f -print | xargs grep "hello"
  ```

  注意，在上面的例子中， **\用来取消find命令中的*在shell中的特殊含义。**否则Shell对*符号进行通配符的展开。通配符展开交给find命令

  find命令配合使用exec和xargs可以使用户对所匹配到的文件执行几乎所有的命令。

- 使用perm选项

  ```Shell
    ls -l
  
    find . -perm 006
  
    find . -perm -006
  
    -perm mode:文件许可正好符合mode
  
    -perm +mode:文件许可部分符合mode
  
    -perm -mode: 文件许可完全符合mode
  ```

  find -perm -mode ， 表示mode中转换成二进制的1在文件权限位里面必须匹配，比如mode=644那么转换成二进制为110 100 100，而被查找的文件的权限位也可以被转换成一个二进制数，两者在位上为1的部分必须完全匹配，而0则不管。例如被查找的文件的权限为转换成二进制数是111 111 111那么这个比如被匹配，而假如是100 100 100那么则不会匹配。所以这个'-'的作用归结起来就是匹配比mode权限更充足的文件(找不到什么词语来形容了)

  find -perm +mode ， 与 -mode的区别是+mode只需其中的任意一个1的部分被匹配，-mode是所有1的部分都必须被匹配，同样+mode也不管0位。

- 避开多个文件夹。如果在查找文件时希望忽略某个目录，因为你知道那个目录中没有你所要查找的文件，那么可以使用-prune选项来指出需要忽略的目录。在使用-prune选项时要当心，因为如果你同时使用了-depth选项，那么-prune选项就会被find命令忽略。

  ```Shell
  find /home \( -path /home/itcast/f1 -o -path /home/itcast/f2 \) -prune -o -print
  ```

- 按照文件属主查找文件，使用user和nouser选项

  - 按文件属主查找文件，如在$HOME目录中查找文件属主为itcast的文件，可以用：

    ```Shell
    $ find ~ -user itcast -print
    ```

  - 为了查**找属主帐户已经被删除**的文件，可以使用-nouser选项。这样就能够找到那些属主在/etc/passwd文件中没有有效帐户的文件。在使用-nouser选项时，不必给出用户名；find命令能够为你完成相应的工作。

    例如，希望在/home目录下查找所有的这类文件，可以用：

    ```Shell
    $ find /home -nouser -print
    ```

- 使用group和nogroup选项
  - 就像user和nouser选项一样，针对文件所属于的用户组， find命令也具有同样的选项，为了在/apps目录下查找属于itcast用户组的文件

- 查找比某个文件新或者旧的文件-newer选项

  ```Shell
  -newer newest_file_name -a ! -newer oldest_file_name
  
  其中，！是逻辑非符号。
  ```

- 使用depth选项，先匹配当前的所有文件，再进入子目录中

  ```Shell
  $ find / -name "CON.FILE" -depth -print
  ```

- 使用-mount选项在当前的文件系统中查找文件。





# sed

sed意为流编辑器（Stream Editor），在Shell脚本和Makefile中作为过滤器使用非常普遍，也就是把前一个程序的输出引入sed的输入，经过一系列编辑命令转换为另一种格式输出。sed和vi都源于早期UNIX的ed工具，所以很多sed命令和vi的末行命令是相同的。

## 基本格式

```Shell
sed option 'script语句' file1 file2 ...

sed option -f scriptfile file1 file2 ...
```

## 选项含义

```Shell
--version 				显示sed版本。

--help					显示帮助文档。

-n,--quiet,--silent 	静默输出，默认情况下，sed程序在所有的脚本指令执行完毕后，将自动打印模式空间中的内容，这些选项可以屏蔽自动打印。

-e script 				允许多个脚本指令被执行。

-f script-file,

--file=script-file 		从文件中读取脚本指令，对编写自动脚本程序来说很棒！

***\*-i\****,--in-place 			直接修改源文件，经过脚本指令处理后的内容将被输出至源文件（源文件被修改）慎用！

-l N, --line-length=N 	该选项指定l指令可以输出的行长度，l指令用于输出非打印字符。

--posix 				禁用GNU sed扩展功能。

-r, --regexp-extended 	在脚本指令中使用扩展正则表达式

-s, --separate 			默认情况下，sed将把命令行指定的多个文件名作为一个长的连续的输入流。而GNU sed则允许把他们当作单独的文件，这样如正则表达式则不进行跨文件匹配。

-u, --unbuffered 		最低限度的缓存输入与输出。
```

## 脚本语句指令操作

```
a,	append 			追加

i,	insert 			插入

d,	delete 			删除

s,	substitution 	替换
```

编辑命令的格式为：``/pattern/action``其中pattern是正则表达式，action是编辑操作。sed程序一行一行读出待处理文件，如果某一行与pattern匹配，则执行相应的action，如果一条命令没有pattern而只有action，这个action将作用于待处理文件的每一行。

## 常用的sed命令

```Shell
/pattern/p 打印匹配pattern的行

/pattern/d 删除匹配pattern的行

/pattern/s/pattern1/pattern2/ 查找符合pattern的行，将该行第一个匹配pattern1的字符串替换为pattern2

/pattern/s/pattern1/pattern2/g 查找符合pattern的行，将该行所有匹配pattern1的字符串替换为pattern2
```

- **注意**，sed命令不会修改原文件，删除命令只表示某些行不打印输出，而不是从原文件中删去。

- 使用查找替换命令时，可以把匹配pattern1的字符串复制到pattern2中，比如：

```Shell
$ sed 's/bc/-&-/' testfile
```

pattern2中的&表示原文件的当前行中与pattern1相匹配的字符串，再比如：

```Shell
$ sed 's/\([0-9]\)\([0-9]\)/-\1-~\2~/' testfile
```

pattern2中的\1表示与pattern1的第一个()括号相匹配的内容，\2表示与pattern1的第二个()括号相匹配的内容。sed默认使用Basic正则表达式规范，如果指定了-r、-E选项则使用Extended规范，那么()括号就不必转义了。如：

```
sed -r 's/([0-9])([0-9])/-\1-~\2~/' out.sh
```

- 可以一次指定多条不同的替换命令，用“;”隔开：

  ```Shell
  $ sed 's/yes/no/;s/static/dhcp/' ./testfile
  
  注：使用分号隔开指令。
  
  也可以使用 -e 参数来指定不同的替换命令，有几个替换命令需添加几个 -e 参数：
  
  $ sed -e 's/yes/no/' -e 's/static/dhcp/' testfile
  
  注：使用-e选项。
  ```

- 正则表达式中的数量限定符会匹配尽可能长的字符串，这称为**贪心**的(Greedy)







# awk

sed以行为单位处理文件，awk比sed强的地方在于不仅能以行为单位还能以列为单位处理文件。***\*awk缺省的行分隔符是换行，缺省的列分隔符是连续的空格和Tab\****，但是行分隔符和列分隔符都可以自定义，比如/etc/passwd文件的每一行有若干个字段，字段之间以:分隔，就可以重新定义awk的列分隔符为:并以列为单位处理这个文件。awk实际上是一门很复杂的脚本语言，还有像C语言一样的分支和循环结构，但是基本用法和sed类似，awk命令行的基本形式为：

```Shell
awk option 'script' file1 file2 ...

awk option -f scriptfile file1 file2 ...
```

和sed一样，awk处理的文件既可以由标准输入重定向得到，也可以当命令行参数传入，编辑命令可以直接当命令行参数传入，也可以用-f参数指定一个脚本文件，编辑命令的格式为：

```Shell
/pattern/{actions} action可以有很多动作，但是这些动作用；分隔。

condition{actions}
```

和sed类似，***\*pattern是正则表达式，actions是一系列操作\****。awk程序一行一行读出待处理文件，如果某一行与pattern匹配，或者满足condition条件，则执行相应的actions，如果一条awk命令只有actions部分，则actions作用于待处理文件的每一行。

自动变量\$1、\$2分别表示第一列、第二列等，类似于Shell脚本的位置参数，而$0表示整个当前行。

比如，如果某种产品的库存量低于75则在行末标注需要订货：

```Shell
$ awk '$2<75 {printf "%s\t%s\n", $0, "REORDER";} $2>=75 {print $0;}' testfile

ProductA 30 REORDER

ProductB 76

ProductC 55 REORDER
```

可见awk也有和C语言非常相似的printf函数(这里的printf 和 print是awk内置的)。awk命令的condition部分还可以是**两个特殊的condition－BEGIN和END**，对于每个待处理文件，BEGIN后面的actions在处理整个文件之前执行一次，END后面的actions在整个文件处理完之后执行一次。

awk命令可以像C语言一样**使用变量**（但不需要定义变量），比如统计一个文件中的空行数

```Shell
$ awk '/^ *$/ {x=x+1;} END {print x;}' testfile
```

就像Shell的环境变量一样，有些awk变量是预定义的有特殊含义的：awk常用的内建变量

```
FILENAME 	当前输入文件的文件名，该变量是只读的

NR 			当前行的行号，该变量是只读的，R代表record

NF 			当前行所拥有的列数，该变量是只读的，F代表field

OFS 			输出格式的列分隔符，缺省是空格

FS 			输入文件的列分融符，缺省是连续的空格和Tab

ORS 			输出格式的行分隔符，缺省是换行符

RS 			输入文件的行分隔符，缺省是换行符
```

例如打印系统中的用户帐号列表

```Shell
$ awk 'BEGIN {FS=":"} {print $1;}' /etc/passwd
```

亦可以使用-F:来指定:为列的分隔符。