# 信号共性和特质

信号的共性：简单，携带的信息较少，满足某些条件才会发送

信号的特质：信号是软件层面的“中断”，一旦信号产生，无论程序执行到什么位置，都必须立刻停止运行，处理信号，处理结束后，再继续执行后续的指令。所有的信号的产生，发送和处理由**内核**完成。信号和软中断是不一样的。软中断是显式调用功能int指令触发的，是相对于硬中断而言的。



# 信号的产生和概念

## 信号的产生

- 按键产生
  - ctrl+c，产生SIGINT信号，向当前进程所在的进程组中的所有进程发送SIGINT信号。
  - ctrl+\，产生SIGQUIT信号，向当前进程所在的进程组中的所有进程发送SIGQUIT信号
  - ctrl+z，产生SIGTSTP信号， 向当前进程所在的进程组中的所有进程发送SIGTSTP信号。
- 系统调用产生 kill等
- 软件条件产生 alarm
- 硬件异常产生，段错误（非法内存访问）SIGSEGV，运算错误除0 SIGFPE，内存对齐出错 总线错误SIGBUS
- 命令产生 kill 

## 概念

- 未决信号：产生和递达状态。信号已经发出，但是还没有被进程所接收。通过是被屏蔽的信号。
- 递达信号：产生并送达进程，被进程接收，被内核处理。
- 信号的处理方式：忽略，默认的行为，捕捉（自定义处理）
- 阻塞信号集（信号屏蔽字），本质是一个位图，用于标记哪些信号被屏蔽。一旦某个信号被屏蔽，这个信号到来后，该信号一直处在未决状态，不能被进程接收和处理。当解除屏蔽后，信号立刻被接收和处理，并且不处于未决状态。
- 未决信号集，本质也是一个位图，记录信号的状态。表示已经产生的信号，但是还没被处理的信号。



## 信号4要素

- 编号
- 名称
- 信号产生的事件
- 默认的处理动作



# 与信号相关的函数或命令

## kill函数

```C
int kill(pid_t pid, int signum);
```

- 参数
  - pid取值
    - \> 0 : 接收信号的某个具体的进程
    - = 0 ：调用该函数的进程所在进程组中的所有进程。（包括自身）
    - < -1 ： -号代表进程组，发送信号给该绝对值所对应的进程组的所有进程
    - = -1：发信号给所有他有权发送的所有进程。它有权发送的进程主要是：该进程实际用户（开启这个进程的用户）或者有效用户 == 目标进程的实际用户或者有效用户
  - signum：需要发送的信号编码
- 返回值
  - 成功：0
  - 失败：-1，设置errno



## alarm函数

使用自然计时法，定时向进程发送SIGALRM信号。

```C
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```

- 参数seconds：设定的定时的秒数
- 返回值：上次调用该函数剩余的时间
- alarm(0) 取消闹钟



### time命令

```shell
time ./xxx
```

查看进程执行的时间。自然时间 = 用户时间 + 内核时间 + 等待时间（等待CPU ， IO等）

IO是进程优化的瓶颈，大幅度优化进程可以从优化IO入手。



## setitimer函数

```C
int setitimer(int which, const struct itimerval* new_value, struct itimerval* old_value);
```

- 参数

  - which 计时方式

    - ITIMER_REAL : 自然时间
    - ITIMER_VIRTUAL ：采用用户态计时
    - ITIMER_PROF ： 采用内核+用户态执行时间计时

  - new_value：定时秒数

    ```C
    struct itimerval{
        struct timeval{
            time_t  tv_sec; // 秒
            suseconds_t tv_usec; // 微秒
        }it_interval; // 周期定时秒数
        struct timeval{
            time_t tv_sec;
            suseconds_t tv_usec; 
        }it_value; // 第一次定时秒数
    }
    ```

  - old_value:传出参数，上一次定时剩下的秒数

- 返回值

  - 成功：0
  - 失败：-1，设置errno



## 其他函数

### abort函数

```C
void abort(void);
```

先解除SIGABRT信号的阻塞，然后向调用的进程发送SIGABRT信号。除非SIGABRT信号被捕捉并且处理函数没有返回，调用进程会异常退出。

### raise函数

```C
int raise(int signum);
```

向调用进程发送signum对应的信号。





# 信号集操作函数

- ```C
  sigset_t set; // 定义信号集
  ```

- ```C
  sigemptyset(sigset_t* set); // 清空信号集
  ```

- ```C
  sigfillset(sigset_t* set); // 全部置1
  ```

- ```C
  sigaddset(sigset_t* set, int signum);  // 向信号集中加入信号
  ```

- ```C
  sigdelset(sigset_t* set, int signum); // 从信号集中删除某个信号
  ```

- ```C
  sigismember(sigset_t* set, int signum); // 判断某个信号是不是属于信号集中
  ```



# 设置信号屏蔽或者解除屏蔽

```C
int sigprocmask(int how, const sigset_t* set, sigset_t* oldset);
```

- how:
  - SIG_BLOCK：设置阻塞
  - SIG_UNBLOCK：设置非阻塞
  - SIG_SETMASK：用自定义的set来替代mask
- set：自定义的set
- oldset：原来的mask



# 查看未决信号集

```C
int sigpending(sigset_t* set);
```

- set：传出参数，代表未决信号集



# 信号捕捉

## signal函数

## sigaction函数

## 函数捕捉的特性

- 捕捉函数执行期间，进程的信号屏蔽字由原来的mask改变为sa_mask,当捕捉函数结束后，回复为原来的mask。
- sa_flags=0，捕捉函数执行期间，被捕捉的信号自动被屏蔽。
- 捕捉函数执行期间，被屏蔽的信号多次发送，解除屏蔽后，只处理一次。也就是同类不会排队。
- 可以借助SIGCHLD信号，回收子进程。但是wait和waitpid，与SIGCHLD没有直接的关系。只不过可以使用SIGCHLD信号来通知父进程，父进程能够异步地回收子进程。



# 守护进程

deamon进程，运行于操作系统后台，独立于终端。一般不与用户直接交互。在后台周期性地等待某个事件的发生或者执行某个操作。常驻内存。负责系统的某个服务。

不受用户登录和注销的影响。命名方式通常以d结尾。

## 守护进程的创建步骤

1. fork创建子进程，父进程退出
2. 子进程通过setsid()创建新的会话，新的进程组，子进程作为新会话的会长，和新进程组的组长。会话id和进程组id和子进程的pid一样。
3. 根据需要，修改进程的工作目录chdir(), 防止工作目录被卸载。（相对路径是相对工作目录的）
4. 根据需要，重设umask文件权限掩码，影响新文件的权限。umask()
5. 根据需要，关闭、重定向文件描述符
6. 执行业务逻辑。while（）大循环

